
529
Judmis enim tamquam pueris Deus Mosem prmfe-
cit‘ ludi magistrum, et ut pueris haec fecit ille, ad-
umbratis sicut nos elementa : Umbram enim , inquit,,
habens lea: futurorum bonorum , non ipsam rerum ima-
ginem (- Hebr. 10. 1⁸ ). Sicut nos pueris et placentas
emimus, etnummulos damus , unum ab eis exigen-
tes ut nunc eaut ad ludum literarium : ita Deus tunc
quoque et divitias dedit” et delicias , multa conce-
dendo untun ab eis emens, ut audirent Moysem. Pro-
pterea dedit eos doctori ac magistro, ne ipsum
despicerent, sed ut patrem benevolum exciperent.
Vide quomodo illum solum limueriut.Nun enim dixe-
runt, Ubi est Deus , sed , Ubi est Moyses? et cum
aulum adesset,erat terribilis. Quando igitur'male re.
cerunt , vide quomodo eos puniit. Nam Deus quidem
volebat eos abdicare , ipse vero non permittit; imo.
vero totum fuit Dei, illo tamquam patre minante, nta-
gistro autem rogante ac deprecante dicenteque, Mihi
condona, etab inde in me suscipio. Sic desertum fuit
ludus literarius. Et sicut pueri cum in ludo literario
fuerint longo tempore, volunt recedere : ita illi quo-
que tunc assidue qtlzerebant Egyptum ,et flebant,
dicentes , Periimus, consumpti sumus , interiimus.
Et tabulam‘eorum contrivit Moyses, cum veluti quae-
dam nomina eis scripsisset. Quod etiam fecerit ma-
gister, cum accepta tabula eam viderit male scriptam,
ipsam quoque jacit tabulam , magnam iram volens
ostendere; et‘ si confregerit, pater non irascitur.
Nam ipse quidem ei scribendae incubuerat; illi autem
non ad eum aspicientes, sed'alio conversi, se immo-
(leste et insolenter gerebant: et sicut in ludo literario
pueri se invicem pulsant, ita tunc quoque jussit eos
se mutuo verberare et interimere. Et rursus sicut dans
disciplinas, deinde exigens, et non inveniens, ita pu-
niebat. Ut verbi gratia : literae erant Dei potentiam
indicantes quae in Egypto gesta sunt. Sane, inquit;
sed illa: literae signiﬁcabant plagas. Sed etquod'pu-
niat inimicos;et erant eis ludus literarius accura-
tus. Quid enim erat aliud punitio inimicorum , quam
vestrum beneficium ? Alioqui autem vos quoque affi-
ciebat beneﬁcio; et perinde fuit, ut si quispiam dicat
quidem se nosse literas, sparsim autem interrogatus,
nun inveniat', et verberetur. lta illi quoque dicebant
quidem se nosse Dei potentiam ; si Sparsim autem ab
-eis exigeretur ipsa cognitio , ne pramebant quidem ,
et ideo verberabantur. Vidisti aquam? debes recor-
ilari aqum quae fuit in Egypto. Nam qui ex aqua fe-
cit sanguinem, poterit ipse quoque hoc facere. Sicut
nos saepe dicimus pueris , Cum videris in libro ele-
mentum, A, recordare quod id habebas in tabella. Vi-
disti famem? recordare qnod’ is ipse erat qui ger-
mina perdidit; Vidisti bella? recordare diluvii. Vi-
disti magnos esse qui terram habitant? sed non ma-
jores‘AEgyptiis. Qui ex eorum medio te exemit, annon
multo magis» te cum sis extra sanaverit? Sed non
norant se de sparsis interrogari elementis; propter-
ea verberabantur. Comederunt et biberunt et recal-
citrarunt. Oportebat in manna non qumrere volupta-
tem , cum inde ortum malum didicissent. Et idem
fecerunt Dathau et Abiron, insurgentes adversus sa-
